---
layout: post
title: 语言设计与编译器制作（一）
categories: [Language, Compiler]
description: flex 学习笔记
keywords: Language, Compiler, Flex
---

## flex 学习笔记（一）

### 介绍

`flex` 是用于生成扫描仪（scanner）的工具。scanner 是识别文本中的词汇模式的程序。flex程序读取给定的输入文件，以描述要生成的扫描程序。描述采用成对的正则表达式和 C 代码（称为**规则**）的形式。`flex` 会默认生成一个 C 源文件 `lex.yy.c` 作为输出，该文件定义了例程`yylex()`。可以编译该文件并将其与 flex 运行时库链接以生成可执行文件。运行可执行文件时，它将分析其输入以查找正则表达式的出现。只要找到一个，它就会执行相应的 C 代码。

### 简单的例子

首先是一些简单的示例，以了解如何使用flex。

以下flex输入指定了一个扫描程序，当它遇到字符串“ username”时，将用用户的登录名替换它：

```c
%%
username    printf( "%s", getlogin() );
```

默认情况下，任何与 flex 扫描仪不匹配的文本都将被复制到输出中，因此，此扫描仪的最终效果是在每次扩展“用户名”时将其输入文件复制到其输出中。在此输入中，只有一个规则。“用户名”是模式，“ printf”是操作。“ %%”符号标志着规则的开始。

一个更加复杂的例子如下：

``` c
		int num_lines = 0, num_chars = 0;

%%
\n	++num_lines; ++num_chars;
. 	++num_chars;

%%

int main()
{
    yylex();
    printf( "# of lines = %d, # of chars = %d\n", num_lines, num_chars );
}
```

该扫描仪计算其输入中的字符数和行数。除了有关字符和行数的最终报告外，它不产生任何输出。第一行声明了两个全局变量`num_lines` 和 `num_chars`，它们可以在`yylex()` 内部以及在第二个“%%”之后声明的 `main()` 例程中访问。有两个规则，一个规则与换行符（`\n`）匹配并同时增加行数和字符数，另一个规则与除换行符以外的任何字符匹配（由正则表达式 `.` 表示）。

再繁琐一些。

``` c
/* scanner for a toy Pascal-like language */

%{
/* need this for the call to atof() below */
#include <math.h>
%}

DIGIT    [0-9]
ID       [a-z][a-z0-9]*

%%

{DIGIT}+    {
            printf( "An integer: %s (%d)\n", yytext,
                    atoi( yytext ) );
            }

{DIGIT}+"."{DIGIT}*        {
            printf( "A float: %s (%g)\n", yytext,
                    atof( yytext ) );
            }

if|then|begin|end|procedure|function        {
            printf( "A keyword: %s\n", yytext );
            }

{ID}        printf( "An identifier: %s\n", yytext );

"+"|"-"|"*"|"/"   printf( "An operator: %s\n", yytext );

"{"[^{}\n]*"}"     /* eat up one-line comments */

[ \t\n]+          /* eat up whitespace */

.           printf( "Unrecognized character: %s\n", yytext );

%%

int main( int argc, char **argv )
    {
    ++argv, --argc;  /* skip over program name */
    if ( argc > 0 )
            yyin = fopen( argv[0], "r" );
    else
            yyin = stdin;

    yylex();
    }
```

这个例子的细节之后会一一讨论到。

### 输入文件格式

输入文件包含三个部分，使用 `%%` 分隔：

``` c
definitions
%%
rules
%%
user code
```

### 模式

输入中的模式（Patterns，其实我不是很知道该怎么翻译）使用一组扩展的正则表达式编写。对正则表达式较为了解的同学可以跳过这一部分。

- `x` 字符 x

- `.` 除换行外的任意字符

- `[xyz]` 字符类：匹配“ x”，“ y”或“ z”

- `[abj-oZ]` 具有范围的“字符类”；匹配“ a”，“ b”，“ j”到“ o”中的任何字母或“ Z”

- `[^A-Z] `“否定字符类”，即该类中的字符以外的任何字符。在这种情况下，任何字符都不能包含大写字母。

- `[^A-Z\n]` 除大写字母或换行符外的任何字符

- `[a-z]{-}[aeiou]`小写辅音

- `[r*]` 零个或多个r，其中r是任何正则表达式（下同）

- `[r+] ` 一个或更多个r

- `[r?]` 零或一个r（即“可选r”）

- `r{2,5}` 从两到五个r

- `r{2,}` 两个或多个r

- `r{4}` 4个r

- `{name}` “name”定义的扩展（definition section）

- `"[xyz]\"foo"` 字符串"`[xyz]"foo`" 本身

- `\x` 如果X是'a'、'b'、'f'、'n'、'r'、't'或'v'，则ANSI-C解释为`\x`。否则，为文字“ X”（用于转义诸如`*`之类的运算符）

- `\0` 一个NUL字符（ASCII代码0）

- `\123 `八进制值为`123`的字符

- `\x2a` 十六进制值为`2a`的字符

- `(r)` 匹配 *r*（见下）

- `(?r-s:pattern)` 应用选项 *r*，忽略选项 *s*。选项可以是`i`、`s`、`x`中的一个或多个

  - `i`表示大小写不敏感；`-i`表示大小写敏感；
  - `s` 会更改 `.` 语法的含义，以匹配任何单个字符；`-s` 更改 `.` 的含义，以匹配 `\n` 以外的任何字符；
  - `x` 会忽略模式中的注释和空格。除非空格被反斜杠转义，否则包含在“”字符串中或出现在字符类中的空格都会被忽略。

  ``` c
  (?:foo)         same as  (foo)
  (?i:ab7)        same as  ([aA][bB]7)
  (?-i:ab)        same as  (ab)
  (?s:.)          same as  [\x00-\xFF]
  (?-s:.)         same as  [^\n]
  (?ix-s: a . b)  same as  ([Aa][^\n][bB])
  (?x:a  b)       same as  ("ab")
  (?x:a\ b)       same as  ("a b")
  (?x:a" "b)      same as  ("a b")
  (?x:a[ ]b)      same as  ("a b")
  (?x:a
      /* comment */
      b
      c)          same as  (abc)
  ```

  

- `(?# comment)` 忽略“()”中的所有内容。遇到的第一个')'字符结束该模式匹配，因此注释中不能包含')'字符。注释可以为多行。

- `rs` 正则表达式 *r* 后跟正则表达式 *s*

- `r|s`  *r* 或 *s*

- `r/s` 一个 *r*，但前提是其后跟一个 *s*。（确定此规则是否为最长匹配项时，将包含用 *s* 匹配的文本；但在执行操作之前，会将该文本返回至输入。因此，该操作只会看到与 *r* 匹配的文本。这种类型的模式称为*尾随上下文*。）

- `^r` 一个 *r*，但仅在一行的开头（即，刚开始扫描时或在扫描换行符之后）。

- `r$` 一个 *r*，但只能在一行的末尾（即，在换行符之前）。等同于`r/\n`。请注意，flex的“换行符”概念与C编译器用来将flex解释为`\n`的情况完全相同。特别是，在某些DOS系统上，您必须**自己过滤掉输入中的`\r`**，或显式地将`r/\r\n`用作`r$`。

- `<s>r` 一个 *r*，但仅在开始条件*s*（后文详细讨论）

- `<s1,s2,s3>r` 同上，为 *s1* 或 *s2* 或 *s3*

- `<*>r` 在任何起始条件下都是 *r*，甚至是排他条件

- `<<EOF>> ` end-of-file

- `<s1,s2><<EOF>>` 处于开始条件 *s1* 或 *s2* 时的文件结尾

除了字符和字符范围外，字符类还可以包含字符类表达式。这些是括在 `[:` 和 `:]` 定界符内的表达式：

```c
[:alnum:] [:alpha:] [:blank:] [:cntrl:] [:digit:] [:graph:]
[:lower:] [:print:] [:punct:] [:space:] [:upper:] [:xdigit:]
```

这些表达式都指定了与相应的标准C `isXXX` 函数等效的一组字符。字符类表达式会在 flex 看到时被*立即展开*。

