---
layout: post
title: 《代码整洁之道》整洁清单
categories: [Java, Reading]
description: 记录一些《代码整洁之道》的要点，第四部分：清单。
keywords: Java, Reading
---

# 《代码整洁之道》整洁清单

## 第十七章 味道与启发

这一部分结合 Martin Flower 的 *Refactoring: Improving the Design of Existing Code* 与作者在遍览、重构程序中总结得到的清单，可以作为参考。

为了更加方便的索引，本章节的小标题将与章节标题并列。



## 注释 Comment

### C1：不恰当的信息

注释只应描述有关代码和设计技术的信息，任何应该在源代码控制系统、问题追踪系统、记录系统中保存的信息**不应该**通过注释传达。例如：作者、修改时间、SPR数等。

### C2：废弃的注释

过时、无关或不正确的注释就是废弃的注释，将其尽快更新或删除。

### C3：冗余注释

注释应该描述代码没有提及到的东西。例如除了函数签名之外什么都没说的 doc。

### C4：糟糕的注释

注释也值得好好写，字句斟酌，保证正确的词汇和语法。别闲扯，别画蛇添足。

### C5：注释掉的代码

纯属**厌物**（作者不遗余力的批判了注释掉的代码）。源代码控制系统会记得他。



## 环境 Environment

### E1：需要多步才能实现的构建

构建系统应该是单步的小操作。应当可以通过单步命令签出系统，并用单个指令构建他。

### E2：需要多步才能做到的测试

应当能够发出单个指令就能运行**全部**单元测试。



## 函数 Function

### F1：过多的参数

函数的参数尽量少。没有最好，一个次之，两个、三个再次之，三个以上值得质疑。

### F2：输出参数

输出参数违反直觉。参数应该是输入而非输出。如果函数需要修改某个东西的状态，不妨直接修改那个对象。

### F3：标识函数

布尔值参数大声宣告函数做了不只一件事，违背单一权值。

### F4：死函数

永远不会被调用的代码，放心，源代码控制系统会记得他们。



## 一般性问题 General

### G1：一个源文件存在多种语言

不同代码混杂令人困惑。如果无法避免，应减少额外语言的数量和范围。

### G2：明显的行为未被实现

遵循“最小惊异原则”，函数或类应该实现其他程序员有理由期待的行为。

### G3：不正确的边界行为

追溯每种边界条件，并编写测试。别依赖直觉。

### G4：忽视安全

忽视安全相当危险。关闭编译器警告可能有助于构建成功，但也会陷入无止境的调试风险。

### G5：重复

本书最重要的规则之一！重复的代码可以成为子程序或者类，重复代表了遗漏抽象。最明显的形态是复制粘贴的代码；较隐蔽的是在不同模块重复出现、检测同一组条件的 if/else 链；更隐蔽的形态是采用类似算法但具体代码行不同的模块。最后一种可以通过**模板方法模式**或**策略模式**修正。

### G6：在错误的抽象层级上的代码

创建分离较高层级一般性概念与较低层级细节概念的抽象模型，这很重要。例如创建抽象类容纳较高层级概念，创建派生类来容纳低层次概念，此时一定要保证分离完整。

### G7：基类依赖于派生类

通常来说，基类应该对派生类一无所知。但也有例外。

### G8：信息过多

设计良好的模块有者非常小的接口，并不提供许多需要依赖的函数，耦合度较低。限制类或模块中暴露的接口数量。隐藏你的数据、工具函数、常量和临时变量。不要创建拥有大量方法或实体变量的类。

### G9：死代码

就是不执行的代码，包括不会运行到的`if`，不会抛异常的`try`语句的`catch`块。

### G10：垂直分隔

变量和函数应该在靠近被使用的地方定义。本地变量应该正好在其首次应用位置上面声明，垂直距离要短。私有函数应该在其首次被使用的位置下面定义。

### G11：前后不一致

### G12：混淆视听

### G13：人为耦合

### G14：特性依恋

### G15：选择算子参数

### G16：晦涩的意图

### G17：位置错误的权责

### G18：不恰当的静态方法

### G19：使用解释性变量

### G20：函数名称应该表达其行为

### G21：理解算法

### G22：把逻辑依赖改为物理依赖

### G23：使用多态代替 If/Else 或 Switch/Case

### G24：遵循标准约定

### G25：用命名常量代替魔数

### G26：准确

### G27：结构甚于约定

### G28：封装条件

### G29：避免否定性条件

### G30：函数只该做一件事

### G31：掩蔽时序耦合

### G32：别随意

### G33：封装边界条件

### G34：函数应该只在一个抽象层级上

### G35：在较高级放置可配置数据

### G36：避免浏览传递



## Java

### J1：通过使用通配符避免过长的导入清单

### J2：不要继承常量

### J3：常量 vs. 枚举



## 名称 Name

### N1：采用描述性名称

### N2：名称应与抽象层级相符

### N3：尽可能使用标准命名法

### N4：无歧义名称

### N5：为较大作用范围选用较长名称

### N6：避免编码

### N7：名称应该说明副作用



## 测试 Test

### T1：测试不足

只要有没探测过的条件，或是没验证过的计算，测试就还不够。

### T2：使用覆盖率工具

汇报测试策略中的缺口。可以更容易地找到测试不足的模块、类和函数。

### T3：别略过小测试

小测试易于编写，其文档价值高于编写成本。

### T4：被忽略的测试就是对不确定事物的疑问

### T5：测试边界条件

### T6：全面测试相近的缺陷

### T7：测试失败的模式有启发性

### T8：测试覆盖率的模式有启发性

### T9：测试应该快速

